はい。
ここでですね。
一つ知識を増やしていこうと思います。
微分係数と左微分係数ということで先程ですね。
微分の定義をしたんですけれども、そのエイチが0に近づいてきた場合に、その値がですね。
ある極限に近付いた場合、微分可能であって、その値っていうのを極限の値っていうのを微分係数ということ。
いう定義をしたんですけれども、例えばですね。
その定義に従っていた場合に、ちょっと当てはまらない場合が出てきてしまうんですね。
で例えばですね。
この。
イコール絶対値のグラフというものを見ていきたいんですけれども、これがですね。
何が問題かって言うと、この0の値のところがですね。
問題なんですね。
で、何が問題かと言うとですね。
これ。
この点においてですね。
右側からぐっと0に近づけていった場合ですね。
ここのこの傾きっていうのはプラス1ですね。
で、この0においてこう右側からぐっといった場合は1になるんですけれども、左側からですね。
こう。
ぐっと0に近づけた場合、0からこっちかですね。
こっち側の傾きってのはマイナス-1になってしまうと言うことで、微分係数がですね。
右側と左側から極限に近づけた場合に異なると。
いうことがですね。
問題としてあります。
ある極限に近づくんですけどもある局ある極限の値になっていないということですね。
なのでその場合というのは、微分の定義をすることができないと言うか。
その点におけるすなわちこの。
XYイコール絶対チェックのグラフにおいて、エックスが0の時の微分係数っていうのを求めることができないということになってしまいます。
で、この考え方をですね。
もう少し一般化して整理をしていこうと思います。
はい、懐石的な考えがあるということで数式としてですね。
どんな場合に微分可能かということについて少しですね。
拡張した考え方を頭に入れていきましょう。
で今回ですね。
身びいき微分係数というのと左微分係数ということについて学んでいきます。
でこの右側ですね。
これはニュートン賞ですので、新しいことではありませんので、あまり説明せず省略しようと思いますで左側ですね。
これリミットという表現ですね。
これリミットと呼ぶんですけれども、これが何かって言うと、この式がですね。
表現しているものなんですけれども、このニュートン賞におけるエックスですね。
エックスをですね。
このプラス側からエックスの1を1と言うかですね。
このエックスに対してエイチをですね。
プラス側から0に近づけていくエックスの値に近づけていくということをしていくのがこの3分右微分係数ってことですね。
右側からエックスの値にぐっと近づけていく即ちエッジの値を0にしていくってことですね。
もうそうしていくっていうのが、この右微分係数のこの数式式のが表現してることになりますで次ですね。
左微分係数ということで、この左微分係数って逆ですね。
マイナスの方から。
エイチをぐっと0に近づけていく0に。
かエイチを0にしていて。
エックスに近づけていくということですね。
で、それを表現したのがこの数式になりますで、この数式において右側からと左側からの極限が同じ場合に微分可能という整理をするという
ことですね。
はい。
ここからですね。
直感と解析で理解するということで具体的なですね。
2つの関数を用いてで、その関数のですね。
図を見ながらグラフを見ながらかつ解析的にですね笑。
左微分係数と右微分係数について値を求めていって微分可能性についてですね。
検証していこうと思います。
まず1ですね。
左側から見ていきましょう。
FXイコール絶対値ということで先程の例ですね。
絶対チェックを取ってきたんですけれども、この場合っていうのはまずですね。
整理をする必要があるんですけども、この絶対チェックっていうのは常に正の値を取るということで、このエックスの値がマイナスの場合っていう
のはマイナスチェックとなりますということですね。
なのでエックスが0より大きい0以上の場合っていうのは、後のFXの値っていうのはエックスになりますで、その一方で。
エックスが0よりも小さい場合っていうのは。
FXっていうのはマイナスフィックスなのとこれがですね。
こう絶対値の関数とを分解して考えたもんになりますで、この分解をした上でですね。
左微分係数と右微分係数について見ていきたいんですけれども、まずですね。
こちらプラス側から0に近づけていく場合を考えていきましょうで、その場合にですね。
どういう係数なのかと言うと、この右微分係数なんですけれども。
ええ式としてはですね。
先ほど定義したこの式のになってきまして、エックスの値ですね。
今回、0の値における微分係数を求めますので0ですね。
このエックス0の台に対して。
エイチをですね。
プラス側からこうエックスの値にこうずっと近づけていくエイチを0にしていくということをしていくということですねで、その時のニュートン
性の定義っていうのはこの式になってで、この式どう計算するかって言うと。
エイチ文の。
エフ0とSWITCHこれピッチですね。
要は、その子の関数のFXに。
エイチを入れたものなので。
エイチになります。
なので。
エイチ分のエイチですねでこの。
っていうのはこの。
FXに0を行ったものなので、0になりますということで1になります。
でも、右微分係数が1ですということですねで、次左微分係数を見ていきましょう。
左微分係数っていうのは。
が0の時における。
エイチがですね。
マイナスの方から0エックスの値に近付いていくエイチが0になっていくということですね。
その時にも、ニュートン賞としては式としては同じなんですけれども、この0とSWITCHですね。
この値がどうなるかって言うと、エックスがこっちがですね。
0よりも小さいとこにいますので。
FXがマイナスエックスでこのマイナスに。
エイチが入りますので答えとして。
答えと言うかですね。
計算の結果としてはこの0だ。
SWITCHっていうのは-1になります。
でも0ですので、分母がエイチで。
エイチ分のマイナスエッチへ-1と符号ですね。
これこれぱっと見れば接線の傾きって言うか。
この傾きは常にこっち側は1で、こっちが-1ってのはぱっと見れば分かるんですけれども。
一応こう厳密に計算すると、こんな感じになるということでで、この場合は右微分係数と左微分係数の値が違いますので、エックスイコール0
のところにおいては微分ができないという結論になります。
えー。
次にですね。
2点目として、右側のグラフFXEQUALエックス2以上について見ていきましょう。
でこれもですね。
右微分係数と左微分係数を順番に求めていきたいんですけれども、まず右微分係数ですね。
こちら右側からエイチを0にこうぐっと0に近づけていくんですけれども、この場合に式としてニュートン性としてはこうなりますということでこれ
をですね。
右側からぐっときても左からぐっと来てもですね。
このFXの値っていうのは2乗ですので、同じ式になってで、そこに入ってくるのはこの。
EFっていうのが接地っていうのはこのエックスに。
エイチが入って。
EFイコール12乗ということでどちらもですね。
これはエイチになるということですね。
でエイチになりますので、右微分係数エイチエイチ分の2乗で。
エイチになってで、そのエイチっていうのが0に近付いていきますので。
0になるということですね。
なので右微分係数と左微分係数っていうのが同じになるということで。
エックスイコール0において、FXイコールエックス2乗っていうのは微分可能ですという結論になります。